---
title: 知识点备忘录
date: 2021-08-10 14:11:42
tags:  
- 备忘录
---


# JavaScript


### 类型
 - JavaScript中有基本类型(primitive values)和复杂类型（object）两种
 - 基本类型有`字符串` `数字` `布尔` `null` `undefined` `symbol`
 - 复杂类型涵盖了对象和对象的子类型，包括`数组` `对象本身` `set` `Date`等等
  
### 基本类型的‘属性’
  - JavaScript中存在一些原生函数，如`String`，`Number`。这些函数也可以当作构造函数来使用，不过可能会发生意料之外的事情。如` typeof new String('1')`这段代码会返回`'object'`
  - JavaScript中的基本类型可以调用方法，实现原理得益于`封装对象（object wrapper）`其运行过程如下：
    - 基本类型在调用方法时，会创建一个包含基本类型字面量的特殊对象，并且具有原型链上的所有方法
    - 方法运行并返回结果
    - 特殊对象被销毁，留下基本值
  - 对象都包含有一个名为`[[Class]]`的内部属性，这个属性无法直接访问，不过可以通过`Object.prototype.toString`来查看。如`Object.prototype.toString.call(/.+/)`会返回`'[object RegExp]'` 。基本类型也可以通过这个方法调用，这也得益于封装对象
  
### 类型判断
- typeof运算符仅能准确判断部分基本类型，null不在此列，[这是一个bug](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof#typeof_null) 
- instanceof可以判断复杂值的类型，本质是通过原型链查找该对象的构造函数
  
### 类型转换
 - 将一种值显式（类型）转换为另一种值称为显式类型转换，值被隐式的转换为另一种值称为隐式（类型）转换/强制（类型）转换。这两种转换的形式没有明确的界定，如果知晓规则，那么难懂的转换对你来说也是显示转换。
 - 对象到基本类型转换是基于`ToPrimitive`的抽象操作来完成的，这个方法接收一个'`期望值`',标准中称之为`hint`。`hint`有三种情况，`stringm`，`number` ，`default`，依据`期望`的不同如果来确定转换结果。如`hint`为字符串则适用于字符串转换，如`alert函数`'期望'一个字符串，接受到的参数就会被转为字符串。
 - 为了进行基本类型转换，JavaScript会尝试调用三个方法
   - 调用`ToPrimitive`，并传递`hint`
   - 如果`hint`为`string`则执行`toString->valueOf`
   - `number`和`default`则是`valueOf->toString`
   - 如果`valueOf`和`toString`均不返回基本类型值，会产生`TypeError`错误。
 - `Symbol.toPrimitive`是现代JavaScript中内置的对象属性。`ToPrimitive`抽象操作现在改由`Symbol.toPrimitive`实现。它可以作为函数来调用，藉此可实现一些’奇技淫巧‘，例如：
  
   ````javascript
   let obj = {
     a: 0,
     [Symbol.toPrimitive](hint) {
       console.log(hint)    //default number number
         this.a++;
        if (this.a>2) {
          return 0
        }
        return this.a
     },
   };

   console.log(obj==1 && obj>1 && obj<1 ); //true

   ````
 - 从es5开始，`Object.creat`创建的对象的`prototype`属性值为`null`，所以它没有`valueOf`和`toString`方法
 
    

   >  不同类型对象的valueOf()方法的返回值


   |  对象   | 返回值  |
   |  ----  | ---- |
   | Array  | 返回数组对象本身 |
   | Boolean  | 布尔值 |
   | Date  | 从1970年1月1日午夜开始计算的毫秒数 |
   | Function  | 函数本身 |
   | Number  | 数字值 |
   | Object  | 默认情况下返回对象本身 |
   | String  | 字符串值 |
   | Math,Erroe  | 无返回值 |

   - ### ToString转换
     - 基本类型的转换操作为`null`转换为 `'null'`， `undefined`转换为 `'undefined'`， `true`转换为 `'true'`
     - 数字类型的转换规则与以上类似，不过极大值和极小值会用指数形式表现
     - 普通对象的转换会调用`Object.prototype.toString`来进行转换，返回内部属性`[[class]]`的值。
     - 数组的toString方法默认为将所有数组项字符串化，然后用`,`连接起来
     - JSON.stringify无法处理不安全的json值，如`undefined` `symbol` `function` 相互引用的对象等，在处理`undefined` `symbol` `function`时会返回`undefined`，处理相互引用的对象会报错。JSON.stringify在对象中遇到`undefined`、`function`和`symbol`时会将其自动忽略，在数组中会将其转换为`null`。
  
   -  ### ToNumber转换
      -  如果把非数字值用在数学运算里，就会发生`number`类型转换
      -  如`+` `-` `*` `/` `%` `>` `>=` `<` `<=` `一元-（前置-）` `一元+（前置+）`
       -  `+` 运算符其实触发的是`default`的`hint`，因为它可能是数字加减，也可能是字符串的连字符，此运算符的结果取决于其右侧的值。`==`同样也是如此，因为它不比较运算符两侧值的类型
      -  其中`true`转为1，`false`转为0，`undefined`转为NaN，`null`转为0，`''`空字符串转为0
         -  例如：`+ []`,其步骤为：
             -  为了将`[]`空数组字面量转为基本类型，调用`[].valueOf().toString()`，得到空字符串`''`  
             -  最后将空字符串`''`转为数字，得到0
  
    - ### ToBoolean转换
      - 所有对象都是真值（truthy value） 
      - 对布尔值的转换只有两类
        1. 可以转为false的值（falsy value）
        2. 其他被强制转换为true的值
      - JavaScript规范了假值有`undefined` `null` `false` `+0` `-0` `NaN` `''`
      - 从逻辑上看，除了假值之外的应该都是真值。但是JavaScript规范并没有对此明确定义。
      - 实际上，浏览器中还存在`假值对象`，浏览器在某些特定情况下，创建了一些外来（exotic）值，这些就是“假值对象”。假值对象和普通对象看起来并无二致，但是进行类型转换时的结果为`false`。最常见的例子是`document.all`。
      - 真值（truthy value）就是规范的假值列表以外的值。不考虑外部环境的情况下，`[]`， `{}`， `function(){}`都是真值。这和`ToPrimitive`相悖，但只能这么去记忆他的行为。像`typeof null === 'object'`一样，这个`'特性'`可能会长期存在。

### 声明变量
- JavaScript中的变量是动态类型，在声明一个变量前不需要指定变量类型。所以JavaScript中的变量其实是没有类型的，只有值有类型，对变量的类型判断操作其实只是对它进行了一次`RHS`引用
: 待补充LHS和RHS详细说明
- 现代的JavaScript中有两种声明变量的操作符：`var`， `let` 
  - `var`是旧时定义变量的操作符，现在不考虑兼容性的情况下应使用`let`，因为`var`有一些问题：
    1. 其声明的变量只能是全局作用域，或函数作用域。使用`let`可以声明带有块级作用域和循环作用域的变量 
    2. 其声明的变量可以被重复声明。`let`则禁止重复声明一个同名的变量
    3. 其声明的变量在会被提升到所在作用域的顶层，即可以在声明语句之前被使用。`let`不存在这样的问题
    : 待补充let的具体行为
- 有一种声明常量的操作符：`const`
  - 实际其声明的常量如果是复杂类型，那么它只能保证这个变量中复杂类型的内存地址不被改变
- 变量名
  - 变量名的规则如果考虑Unicode字符的情况下将会非常复杂，如果只考虑ASCII字符的话会简单得多，其规则如下
    1. 变量名必须由英文字母或下划线(_)或美元符号($)开头，之后可以接上之前所说的任意字符  
    2. 变量名不可使用保留的关键字，如果使用，将会直接报错，或者出现奇怪的情况，如：
    ```javascript
     name = 5
    typeof name //'string'
     ````
     > 在node中行为会有所不同，但是在大部分浏览器中的行为如此

